# **异常处理**

<br>

# **0. Index**
- **1. Error**
- **2. Error vs Exception**
- **3. Error Type**
    - **3.1. Sentinel error**
    - **3.2. Error types**
    - **3.3. Opaque errors**
- **4. Handling Error**
    - **4.1. Wrap error**
    - **4.2. 注意**
    - **4.3. 总结**
- **5. Go 1.13 errors**
    - **5.1. go 1.13 新特性**
    - **5.2. 作业**
    - **5.3. errors.Is**
- **6. 总结**
- **7. 问题**
- **8. 实际项目相关**

<br>

# **1. Error** 
- Go error 就是普通的一个`接口`，普通的值。

    ```go
    type error interface {
        Error() string
    }
    ```

# **2. Error vs Exception**
- 对于真正意外的情况，那些表示`不可恢复的程序错误，例如索引越界、不可恢复的环境问题、栈溢出`，我们才使用 `panic`。

- 对于其他的错误情况，我们应该是期望使用 error 来进行判定。

<br>

# **3. Error Type**
## **3.1. Sentinel error**
- **预定义的特定错误**，我们叫为 `sentinel error`，这个名字来源于计算机编程中使用一个特定值来表示不可能进行进一步处理的做法 (`io.EOF`)。所以对于 Go，我们使用特定的值来表示错误。

    ```go
    if err == ErrSomething { ... }
    ```

- 缺点：

    - **Sentinel errors 成为你 API 公共部分。**

    - **Sentinel errors 在两个包之间创建了依赖。**

- 结论: **尽可能避免 sentinel errors。**

- 建议是避免在编写的代码中使用 sentinel errors。在标准库中有一些使用它们的情况，但这不是一个您应该模仿的模式。

<br>

## **3.2. Error types**
- **Error type 是实现了 `error 接口`的自定义类型**。例如 MyError 类型记录了文件和行号以展示发生了什么。

    ```go
    type MyError struct {
        Msg string
        File string
        Line int
    }

    func (e *MyError) Error() string {
        return fmt.Sprintf(e.File, e.Line, e.Msg)
    }

    func test() error {
        return &MyError{"something", "server.go", 42}
    }
    ```

- 因为 MyError 是一个 type，**调用者可以使用断言转换成这个类型**，来获取更多的上下文信息。

    ```go
    func main() {
        err := test()
        switch err := err.(type) {
        case nil:
            // call succeed, nothing to do
        case *MyError:
            fmt.Println("error occurred on line:", err.Line)
        default:
            // unknown error
        }
    }
    ```

- 缺点：

    - 调用者要使用类型断言和类型 switch，就要让自定义的 error 变为 public。**这种模型会导致和调用者产生强耦合，从而导致 API 变得脆弱**。

- 结论是尽量避免使用 `error types`，虽然错误类型比 `sentinel errors` 更好

<br>

## **3.3. Opaque errors**
- 最建议

- 我将这种风格称为`不透明错误处理`，因为虽然您知道发生了错误，但您没有能力看到错误的内部。**作为调用者，关于操作的结果，您所知道的就是它`起作用了`，或者`没有起作用`** (成功还是失败)。

    ```go
    if err != nil {
        return err
    }
    ```

- 只需返回错误而不假设其内容

- ***断言一个行为，而不是断言一个类型***

    - ***Assert errors for behavior, not type***

    - 这里的关键是，**这个逻辑可以在`不导入定义错误的包`或者实际上不了解 `err 的底层类型`的情况下实现 --> 我们只对它的行为感兴趣**。

        ```go
        // https://pkg.go.dev/k8s.io/apimachinery/pkg/api/errors#IsTimeout
        func IsTimeout(err error) bool {
            return ReasonForError(err) == metav1.StatusReasonTimeout
        }
        ```

<br>

# **4. Handling Error**
- 无错误的正常流程代码，将成为一条直线，而不是缩进的代码。

<br>

## **4.1. Wrap error**
- **you should only handle errors once. Handling an error means inspecting the error value, and making a single decision.**

    - 经常发现类似的代码，在错误处理中，带了两个任务: **记录日志并且再次返回错误**。

    - ***要么打日志，要么往上抛。不要重复处理***

- 把错误吞掉时 (**若要吞掉 err，要把 val 负起责任来**)：
    
    - **类似微服务降级，若调用获取用户头像失败，则返回默认头像**。不再向上层报错

    - `val, err := function` 报错，***要么把 err 向上抛，要么处理 val。val 要么返回默认值，要么返回降级的数据***

- `github.com/pkg/errors`
    
    - `errors.wrap` 保存堆栈信息，附带上下文信息 （非透明的错误处理方式）
    
    - **调用者 `errors.withMessage` 继续向上抛**
    
    - **错误日志一般都是在`最顶端`打印**

        ```
        wrap --> err(根因报错)
                    |
                    V
                withMessage 包起来 {cause 指向 err}
                    |
                    V
                withStack 包起来 {cause 指向 withMessage; 堆栈信息}
        ```

    - 既可以拿到原始报错，又可以拿到完整的堆栈信息。**只需要在最顶层跨横切面 http 框架统一打日志即可，不用到处打日志。底层 wrap 后向上抛即可**。

    - **handle error once, 只返回错误，不用记日志，错误交给上层处理**。(gin 日志中间件会统一处理 err)

<br>

## **4.2. 注意**
1. 在你的应用代码中，使用 `errors.New` 或者 `errros.Errorf` 返回错误。(pkg error)

2. **如果调用其他的函数，通常简单的直接返回**。

3. **如果和其他库 (github、公司库) 进行协作，考虑使用 errors.Wrap 或者 errors.Wrapf 保存堆栈信息**。同样适用于和标准库协作的时候。

4. 直接返回错误，**而不是每个错误产生的地方到处打日志**。

5. **在程序的顶部或者是工作的 goroutine 顶部 (请求入口)，使用 %+v 把堆栈详情记录**。

<br>

## **4.3. 总结**
- Packages that are reusable across many projects only return root error values.
    
    - **基础库 kit 库不要去 wrap error，选择 wrap error 是只有 applications (业务层代码) 可以选择应用的策略**。

<br>

- If the error is not going to be handled, wrap and return up the call stack.

    - **如果错误不打算处理，用足够的上下文 wrap 向上抛**

<br>

- Once an error is handled, it is not allowed to be passed up the call stack any longer.
    
    - **什么叫错误处理过**：**打日志、降级返回其他的逻辑，这时候不应该向上抛** (比如降级处理中，你返回了降级数据，然后需要 return nil)。

<br>

# **5. Go 1.13 errors**
## **5.1. go 1.13 新特性**
- `go1.13 errors` 包包含两个用于检查错误的新函数：Is 和 As。

    ```go
    errors.Is(err, ErrNotFound)
    ```
    ```go
    // similar to:
    if e, ok := err.(*QueryErr); ok {...} // 先断言再比较

    var e *QueryError
    errors.As(err, &) // 尝试将 err 转化为 QueryError
    ```

- **1.13 之前**：fmt.Errorf (%v) 原始错误丢掉了，非透明的错误处理，上层拿不到根因

- **1.13 支持 %w**，既让人可以读，机器也可以处理

    ```go
    err = fmt.Errorf("access denied %w", ErrPermission)
    ...
    if errors.Is(err, ErrPermission)
    ```

<br>

## **5.2. 作业**
- 我们在数据库操作的时候，比如 dao 层中当遇到一个 sql.ErrNoRows 的时候，是否应该 Wrap 这个 error，抛给上层。为什么，应该怎么做请写出代码?

<br>

## **5.3. errors.Is**
- **`errors.Is` 里用了匿名的接口（结构体）** (**匿名 function interface struct go 都支持**)

    ```go
    err.(interface{Is(error) bool})
    ```

- 可**自定义**错误的 Is 覆盖原行为，不想看是否指向同一个对象而是看里面的内容是否一样

    ```go
    // 自定义结构体
    type Error struct {
        Path string
        User string
    }
    ```

    ```go
    func (e *Error) Is(target error) bool {
        t, ok := target.(*Error) // 先判断断言是否成功
        if !ok {
            return false
        }
        // 再判断里面的内容
        return e.Path == target.Path && e.User == target.User
    }
    ```

- 示例：

    ```go
    // DoSomething 返回 ErrPermission 如果没有权限
    func DoSomething() error {
        if !userHasPermission() {
            // 如果直接返回 ErrPermission，则调用者如果用等值判断的话
            //          if err := pkg.DoSomething(); err == pkg.ErrPermission {...}
            // 则如果在 err 中加入自定一信息的话就无法判断
            // 所以返回 wrap 的 sentinel 的话调用者就可以 unwrap 他
            //          if err := pkg.DoSomething(); errors.Is(err, pkg.ErrPermission) {...}
            return fmt.Errorf(%w, ErrPermission) // 1.13 引入特性，最标准做法
        }
    }
    ```

- **errors 和 pkg errors 结合**

    - 1.13 %w 未携带错误的堆栈信息，因为可能对性能有影响

    - **建议：不要用 `fmt.Errorf(w)` 而是用 `errors.Wrapf`，与 Is As 兼容**

<br>

# **6. 总结**

- **最核心的姿势：**

    - **如何减少 `if err != nil`**

    - **减少使用 `bufferScan`, `errWritter`** ???

    - 总之尽量去消减 err 的代码

- **类型是断言一个类型，行为是断言一个 interface**

- **底层库、第三方库错误去 wrap，内部的库调自己的方法时统统 return 往上抛**

- 打日志最顶层打

- 降级的 err 不能再返回了

- 处理了不能往上抛，没处理往上抛

- 1.13 要和 pkg errors 堆栈结合使用

<br>

# **7. 问题**
- **dao 分层的目的**：分完层之后业务层**不应该关注底层是 redis memcache mysql**

- dao 找不到倾向抛 err，不然一个 **map make 了没有值和 nil 无法区分哪个是没有值**

- 第三方库 kit 库才 wrap 其他的都往上抛

- **DDD 的思想 repository(dao) 层就应该抛业务的`具体错误码`**，而不是到业务逻辑层再抛错误码

- 如何打 log: log 打印完整堆栈信息，grpc request 对象，http form 表单 query string 参数, context 传到 log 里因为里面有上下文信息，trace id 等

- pkg 如何结合自定义错误码使用：**直接使用 `sentinel error` 并用 wrap 包起来**

    ```go
    return errors.Wrap(ErrNotFound, "message")
    return errors.WithStack(ErrNotFound) // 不想用 wrap 直接用这个
    ```

- 不同层打印的信息不一样如何处理

    ```go
    if err := b(); err != nil {
        return errors.WithMessage(err, "err message")
    }
    ```

- **如何将 dao 错误以正确的姿态传递/转换到其他层**

    ```go
    if err := dao.SetUser(user); err != nil {
        return err
    }

    // service 调 dao 会直接往上抛到 api 层

    // api
    api -> grpc.Status
    api -> errors.As(err, &status)
    bs, err := json.Marshal(status)
    wr.Write(bs)
    ```

    - 讲工程化时会详细讲

- 包含状态码的 err 是通过包含 err 和状态码的 struct 返回还是其他的方法
    
    - 见：https://github.com/go-kratos/kratos/tree/main/errors

- **go err 只是一个普普通通的 interface**

- **找不到返回空结构体, nil, 还是 err**

    - 空结构体、零值可能有业务含义

    - 如果不返回 404，err 则要判断多次

        ```go
        func Positive(n int) *bool
        pos := Positive(n)
        if pos == nil {...}
        if *pos {...}
        ```

    - **但是上层如果接受找不到可以吞掉这个错误，直接返回 nil (根据业务逻辑处理，倾向返回 err) (先判断 err 再判断 nil 麻烦)**

- 底层保留了上层所有的堆栈信息

    ```go
    import "pkg/errors"
    var errMy = errors.New("my")
    func main() {
        err := test2()
        fmt.Printf("main: %+v", err) // 打印完整的堆栈信息
    }

    func test2() {
        return test1()
    }

    func test1() {
        return test0()
    }

    func test0() {
        return errors.Wrapf(errMy, "test0 occurred err")
    }
    ```

- **如何生成相同逻辑但类型不同的代码**
    
    - **go generate**

- **首次报错去 `wrap` 不论是 `dao 报错`还是`自定义错误`**

- **项目里的 util 库 (ddd 的 infra) 是可以 wrap err 的**。但是如果要沉淀为`公共库、组件`就不要去 wrap，直接报原始错误

- **重试时是否需要打印 err**
    
    - 最好每一次都打印出来

- **errors.Is 用了反射是否影响性能**

    - **json 库、pb 库大量用了反射，go 大量使用反射，不差这点性能**

<br>

# **8. 实际项目相关**
- 项目日志：
    - filebeat + kafka +logstash + elasticsearch

- 项目错误
    - 底层是 sentinel error 上层直接往上抛，最顶层 unwrap