# **STRUCT**

> 参考：https://www.bookstack.cn/read/GoExpertProgramming/chapter01-1.4-struct.md

- **Go的struct声明允许字段附带```Tag```来对字段做一些标记**。

- 该Tag不仅仅是一个字符串那么简单，**因为其主要用于反射场景**，reflect包中提供了操作Tag的方法，所以Tag写法也要遵循一定的规则。

-----

# **I. Tag的本质**
## **1. Tag规则**
- Tag本身是一个字符串，但字符串中却是：**以空格分隔的 key:value 对**。
    - key: 必须是非空字符串，字符串不能包含控制字符、空格、引号、冒号。

    - value: 以双引号标记的字符串

    - 注意：冒号前后不能有空格

- 如下代码所示，ServerName字段的Tag包含两个key-value对。ServerIP字段的Tag只包含一个key-value对。
    ```go
    type Server struct {
        ServerName string `key1: "value1" key11:"value11"`
        ServerIP   string `key2: "value2"`
    }
    ```

<br>

## **2. Tag是Struct的一部分**
- 前面说过，Tag只有在反射场景中才有用，而反射包中提供了操作Tag的方法。在说方法前，有必要先了解一下Go是如何管理struct字段的。

- 以下是reflect包中的类型声明，省略了部分与本文无关的字段。
    ```go
    // A StructField describes a single field in a struct.
    type StructField struct {
        // Name is the field name.
        Name string
        ...
        Type      Type      // field type
        Tag       StructTag // field tag string
        ...
    }
    type StructTag string
    ```

- 可见，描述一个结构体成员的结构中包含了```StructTag```，而其本身是一个string。也就是说**Tag其实是结构体字段的一个组成部分**。

<br>

## **3. 获取Tag**
- StructTag提供了```Get(key string) string```方法来获取Tag，示例如下：
    ```go
    package main
    import (
        "reflect"
        "fmt"
    )
    type Server struct {
        ServerName string `key1:"value1" key11:"value11"`
        ServerIP   string `key2:"value2"`
    }
    func main() {
        s := Server{}
        st := reflect.TypeOf(s)
        field1 := st.Field(0)
        fmt.Printf("key1:%v\n", field1.Tag.Get("key1"))
        fmt.Printf("key11:%v\n", field1.Tag.Get("key11"))
        filed2 := st.Field(1)
        fmt.Printf("key2:%v\n", filed2.Tag.Get("key2"))
    }
    ```
    
- 程序输出如下：
    ```bash
    key1:value1
    key11:value11
    key2:value2
    ```

-----

# **II. Tag存在的意义**
- 本文示例中tag没有任何实际意义，这是为了阐述tag的定义与操作方法，也为了避免与你之前见过的诸如```json:xxx```混淆。

- 使用反射可以动态的给结构体成员赋值，正是因为有tag，在赋值前可以使用tag来决定赋值的动作。比如，官方的```encoding/json```包，可以将一个JSON数据Unmarshal进一个结构体，此过程中就使用了Tag. 该包定义一些规则，只要参考该规则设置tag就可以将不同的JSON数据转换成结构体。

- 总之：**正是基于struct的tag特性，才有了诸如json、orm等等的应用**。理解这个关系是至关重要的。或许，你可以定义另一种tag规则，来处理你特有的数据。

-----

# **III. Tag常见用法**
- 常见的tag用法，**主要是JSON数据解析、ORM映射等**。