# **RANGE**

> https://www.bookstack.cn/read/GoExpertProgramming/chapter02-2.3-range.md

- range 是 Golang 提供的一种迭代遍历手段，可操作的类型有**数组、切片、Map、channel** 等。

<br>

# **题目一：切片遍历**
- 下面函数通过遍历切片，打印切片的**下标和元素值**，请问性能上有没有可优化的空间？

    ```go
    func RangeSlice(slice []int) {
        for index, value := range slice {
            _, _ = index, value
        }
    }
    ```

- **参考答案：**

    - 遍历过程中每次迭代会对 index 和 value 进行赋值，如果数据量大或者 value 类型为 string 时，对 value 的赋值操作可能是多余的，可以在 for-range 中忽略 value 值，**使用 slice[index] 引用 value 值**。

<br>

# **题目二：Map遍历**
- 下面函数通过遍历 Map，打印 Map 的 key 和 value，请问性能上有没有可优化的空间？

    ```go
    func RangeMap(myMap map[int]string) {
        for key, _ := range myMap {
            _, _ = key, myMap[key]
        }
    }
    ```

- **参考答案：**

    - 函数中 for-range 语句中只获取 key 值，然后跟据 key 值获取 value 值
    
        - 虽然看似减少了一次赋值，**但通过 key 值查找 value 值的性能消耗可能高于赋值消耗**。能否优化取决于 map 所存储数据结构特征、结合实际情况进行。

<br>

# **题目三：动态遍历**
- 请问如下程序是否能正常结束？

    ```go
    func main() {
        v := []int{1, 2, 3}
        for i:= range v {
            v = append(v, i)
        }
    }
    ```

- **参考答案：**

    - 能够正常结束。循环内改变切片的长度，不影响循环次数，**`循环次数`在`循环开始前`就已经确定了**。

    - **for range 其实是 golang 的语法糖，在循环开始前会获取切片的长度 ```len(切片)```，然后再执行 ```len(切片)``` 次数的循环**。

<br>

# **1. 实现原理**
- 对于 for-range 语句的实现，可以从编译器源码中找到答案。编译器源码 ```gofrontend/go/statements.cc/For_range_statement::do_lower()``` 方法中有如下注释。

    ```go
    // Arrange to do a loop appropriate for the type.  We will produce
    //   for INIT ; COND ; POST {
    //           ITER_INIT
    //           INDEX = INDEX_TEMP
    //           VALUE = VALUE_TEMP // If there is a value
    //           original statements
    //   }
    ```

- 可见 range 实际上是一个 **C 风格的循环结构**。

- **range 支持数组、数组指针、切片、map 和 channel 类型**，对于不同类型有些细节上的差异。

<br>

## **1.1. range for slice**
- 下面的注释解释了遍历 slice 的过程：

    ```go
    // The loop we generate:
    //   for_temp := range
    //   len_temp := len(for_temp)
    //   for index_temp = 0; index_temp < len_temp; index_temp++ {
    //           value_temp = for_temp[index_temp]
    //           index = index_temp
    //           value = value_temp
    //           original body
    //   }
    ```
    
- 遍历 slice 前会先获**以 slice 的长度 len_temp 作为循环次数**

    - 循环体中，每次循环会先获取元素值
    
    - **如果 for-range 中接收 ```index``` 和 ```value``` 的话，则会对 index 和 value 进行一次赋值**。

- 由于循环开始前循环次数就已经确定了，所以**循环过程中```新添加的元素```是没办法遍历到的**。

- 另外，数组与数组指针的遍历过程与 slice 基本一致，不再赘述。

<br>

## **1.2. range for map**
- 下面的注释解释了遍历 map 的过程：

    ```go
    // The loop we generate:
    //   var hiter map_iteration_struct
    //   for mapiterinit(type, range, &hiter); hiter.key != nil; mapiternext(&hiter) {
    //           index_temp = *hiter.key
    //           value_temp = *hiter.val
    //           index = index_temp
    //           value = value_temp
    //           original body
    //   }
    ```

- 遍历 map 时没有指定循环次数，循环体与遍历 slice 类似。
    
    - 由于 map 底层实现与 slice 不同，**map 底层使用 ```hash 表```实现，```插入数据位置是随机```的**，所以**遍历过程中新插入的数据不能保证遍历到**。

<br>

## **1.3. range for channel**

- 遍历 channel 是最特殊的，这是由 channel 的实现机制决定的：

    ```go
    // The loop we generate:
    //   for {
    //           index_temp, ok_temp = <-range
    //           if !ok_temp {
    //                   break
    //           }
    //           index = index_temp
    //           original body
    //   }
    ```

- channel 遍历是依次从 channel 中读取数据，读取前是不知道里面有多少个元素的。

- **如果 channel 中`没有元素`，则会`阻塞等待`**

- **如果 channel `已被关闭`，则会`解除阻塞并退出循环`**。

- 注：
    - 上述注释中 index_temp 实际上描述是有误的，应该为 `value_temp`，因为 index 对于 channel 是没有意义的。

    - **使用 for-range 遍历 channel 时只能获取一个返回值**。

<br>

# **2. 编程Tips**

- **遍历过程中可以适情况放弃接收 ```index``` 或 ```value```**，可以一定程度上提升性能

- **遍历 channel 时，如果 channel 中`没有数据`，可能会`阻塞`**

- **尽量避免遍历过程中`修改原数据`**