# **Go 的内存模型**

# **1. 建议**
    
- **如果程序中`修改数据`时有其他 goroutine 同时读取，那么必须将读取`串行化`。**

- **为了串行化访问，请使用 `channel` 或其他同步原语，例如 `sync` 和 `sync/atomic` 来保护数据。**

<br>

# **2. 先行发生**
- 在一个 goroutine 中，读和写一定是按照程序中的顺序执行的。即编译器和处理器只有在不会改变这个 goroutine 的行为时才可能修改读和写的执行顺序。

- 由于重排，不同的 goroutine 可能会看到不同的执行顺序。例如，一个 goroutine 执行 a = 1;b = 2;，另一个 goroutine 可能看到 b 在 a 之前更新。

- **为了说明读和写的必要条件，我们定义了`先行发生（Happens Before）`-- Go 程序中执行内存操作的偏序**。
    
    - 如果事件 e1 发生在 e2 前，我们可以说 e2 发生在 e1 后。
    
    - 如果 e1 不发生在 e2 前也不发生在 e2 后，我们就说 e1 和 e2 是并发的。

- **在单独的 goroutine 中先行发生的顺序即是程序中表达的顺序。**

- 当下面条件满足时，**对变量 v 的读操作 r 是被允许看到对 v 的写操作 w 的：**

    1. r 不先行发生于 w

    2. 在 w 后 r 前没有对 v 的其他写操作

- 为了保证对变量 v 的读操作 r 看到对 v 的写操作 w，**要确保 w 是 r 允许看到的唯一写操作**。即当下面条件满足时，r 被保证看到 w：

    1. w 先行发生于 r
    
    2. 其他对共享变量 v 的写操作要么在 w 前，要么在 r 后。

- 这一对条件比前面的条件更严格，**需要没有其他写操作与 w 或 r 并发发生**。

- 单独的 goroutine 中没有并发，所以上面两个定义是相同的：读操作 r 看到最近一次的写操作 w 写入 v 的值。

- 当多个 goroutine 访问共享变量 v 时，**它们必须使用`同步事件`来建立先行发生这一条件来保证读操作能看到需要的写操作**。
    
    - **对变量 v 的`零值初始化`在内存模型中表现的与写操作相同。**

    - **对大于`single machine word`的变量的`读写操作` (非原子) 表现的像以`不确定顺序`对多个 `single machine word` 的变量的操作**。

<br>

# **3. 同步**
## **3.1. 初始化**
- 程序的初始化在单独的 goroutine 中进行，但这个 goroutine 可能会创建出并发执行的其他 goroutine。

- **如果包 p 引入（import）包 q，那么 q 的 init 函数的结束先行发生于 p 的所有 init 函数开始**

- main.main 函数的开始发生在所有 init 函数结束之后

<br>

## **3.2. 创建 goroutine**
- go 关键字开启新的 goroutine，先行发生于这个 goroutine 开始执行，例如下面程序：

    ```go
    a string

    func f() {  
        print(a)
    }
        
    func hello() {
        a = "hello, world"
        go f()
    }
    ```

- 调用 hello 会在之后的某时刻打印出 "hello, world"（可能在 hello 返回之后）

<br>

# **3.3. 销毁 goroutine**
- goroutine 的退出并不会保证先行发生于程序的任何事件。例如下面程序：

    ```go
    a string

    func hello() {
        go func() { a = "hello" }()    
        print(a)
    }
    ```

- 没有用任何同步操作限制对 a 的赋值，所以并不能保证其他 goroutine 能看到 a 的变化。实际上，一个激进的编译器可能会删掉整个 go 语句。

- **如果想要在一个 goroutine 中看到`另一个 goroutine 的执行效果`，请使用`锁或者 channel` 这种同步机制来建立程序执行的`相对顺序`**。

<br>

# **3.4. channel 通信**
- **channel 通信是 goroutine 同步的主要方法**。每一个在特定 channel 的发送操作都会匹配到通常在另一个 goroutine 执行的接收操作。

- **在 channel 的`发送操作`先行发生于对应的`接收操作`完成**，例如：

    ```go
    c = make(chan int, 10)
    var a string

    func f() {
        a = "hello, world"
        c <- 0
    }

    func main() {
        go f()
        <-c    
        print(a)
    }
    ```

- 这个程序能保证打印出 "hello, world"。**对 `a 的写`先行发生于在 `c 上的发送`，先行发生于在 `c 上的对应的接收`完成，先行发生于 `print`**。

- **对 channel 的关闭先行发生于接收到零值**，因为 channel 已经被关闭了。

    - **在上面的例子中，将 `c <- 0` 替换为 `close(c)` 还会产生同样的结果**。

- **无缓冲 channel 的接收先行发生于发送完成**

    - 如下程序（和上面类似，**只交换了对 channel 的读写位置并使用了非缓冲 channel**）：

        ```go
        c = make(chan int)
        var a string

        func f() {
            a = "hello, world"
            <-c
        }
        ```

        ```go
        func main() {
            go f()
            c <- 0
            print(a)
        }
        ```

    - 此程序也能保证打印出 "hello, world"。**对 `a 的写`先行发生于`从 c 接收`，先行发生于`向 c 发送`完成，先行发生于 `print`**。

    - **如果是`带缓冲`的 channel（例如 `c = make(chan int, 1)`），程序不保证打印出 "hello, world"** (可能打印空字符，程序崩溃或其他行为)。

- **在容量为 C 的 channel 上的第 k 个接收先行发生于从这个 channel 上的第 k+C 次发送完成。** (超出容量发送阻塞)

    - 这条规则将前面的规则推广到了带缓冲的 channel 上。
    
    - **可以通过带缓冲的 channel 来实现计数信号量**：**channel 中的元素数量对应着活动的数量，channel 的容量表示同时活动的最大数量，发送元素获取信号量，接收元素释放信号量**，这是限制并发的通常用法。

    - 下面程序为 work 中的每一项开启一个 goroutine，**但这些 goroutine 通过有限制的 channel 来确保最多同时执行三个工作函数（w）**。

        ```go
        limit = make(chan int, 3)

        func main() {
            for _, w := range work {   
                go func(w func()) {
                    limit <- 1
                    w()
                    <-limit
                }(w)
            }
            select{}
        }
        ```

<br>

# **4. 锁**
- sync 包实现了两个锁的数据类型 `sync.Mutex` 和 `sync.RWMutex`。

- **对任意的 sync.Mutex 或 sync.RWMutex 变量 l 和 n < m，n 次调用 l.Unlock() 先行发生于 m 次 l.Lock() 返回**

    - 下面程序：

        ```go
        l sync.Mutex
        var a string

        func f() {
            a = "hello, world"
            l.Unlock()
        }

        func main() {
            l.Lock()
            go f()
            l.Lock()
            print(a)
        }
        ```

    - 能保证打印出 "hello, world"。第一次调用 l.Unlock()（在 f() 中）先行发生于 main 中的第二次 l.Lock() 返回, 先行发生于 print。

- 对于 `sync.RWMutex` 变量 l，任意的函数调用 `l.RLock` 满足第 n 次 `l.RLock` 后发生于第 n 次调用 `l.Unlock`，对应的 `l.RUnlock` 先行发生于第 n+1 次调用 `l.Lock`。

<br>

# **5. Once**
- **sync 包的 Once 为多个 goroutine 提供了安全的`初始化`机制**。

- 能在多个线程中执行 once.Do(f)，但只有一个 f() 会执行，其他调用会一直阻塞直到 f() 返回。
    
    - 如下程序：

        ```go
        a string
        var once sync.Once

        func setup() {
            a = "hello, world"
        }

        func doprint() {
            once.Do(setup)
            print(a)
        }

        func twoprint() {
            go doprint()    
            go doprint()
        }
        ```

    - 调用 two print 会打印 "hello, world" 两次。setup 只在第一次 doprint 时执行。

<br>

# **6. 错误的同步方法**
- 注意，**读操作 r 可能会看到并发的写操作 w。即使这样也不能表明 r 之后的读能看到 w 之前的写**。

- Note that a read r may observe the value written by a write w that happens concurrently with r. Even if this occurs, **it does not imply that `reads happening after r` will observe `writes that happened before w`**.
    
    - 如下程序：

        ```go
        var a, b int

        func f() {
            a = 1
            b = 2
        }

        func g() {
            print(b)    
            print(a)
        }
            
        func main() {
            go f()
            g()
        }
        ```

    - g 可能先打印出 2 然后是 0。

- 双重检查锁定是为了避免同步的资源消耗。例如 twoprint 程序可能会错误的写成：

    ```go
    var a string
    var done bool

    func setup() {
        a = "hello, world"
        done = true
    }
    func doprint() {
        if !done {
            once.Do(setup)
        }    
        print(a)
    }

    func twoprint() {
        go doprint()    
        go doprint()
    }
    ```

- 在 doprint 中看到 done 被赋值并不保证能看到对 a 赋值。此程序可能会错误地输出空字符而不是 "hello, world"。

- 另一个错误的习惯是忙等待，例如：

    ```go
    var a string
    var done bool

    func setup() {
        a = "hello, world"
        done = true
    }

    func main() {
        go setup()    
        for !done {
        }    
        print(a)
    }
    ```

- 和之前程序类似，在 main 中看到 done 被赋值不能保证看到 a 被赋值，所以此程序也可能打印出空字符。**更糟糕的是因为两个线程间没有同步事件，在 main 中可能永远不会看到 done 被赋值，所以main中的循环不保证能结束**。

- As before, there is no guarantee that, **in `main`, observing the write to `done` implies observing the write to `a`, so this program could print an empty string too**. Worse, **there is no guarantee that the write to `done` will ever be observed by `main`**, since there are no synchronization events between the two threads. The loop in main is not guaranteed to finish.

- 对程序做一个微小的改变：

    ```go
    type T struct {
        msg string
    }

    var g *T

    func setup() {
        t := new(T)
        t.msg = "hello, world"
        g = t
    }

    func main() {
        go setup()
        for g == nil {
        }
        print(g.msg)
    }
    ```

- Even if main observes g != nil and exits its loop, **there is no guarantee that it will observe the initialized value for g.msg**.

- In all these examples, **the solution is the same: use `explicit synchronization`**.

- 在上面所有的例子中，解决办法都是相同的：**明确的使用同步**。