# **1. GET 和 POST**

<br>

## **1.1. GET 和 POST 规范**
1. **GET 是幂等的**，即读取同一个资源，总是得到相同的数据，**POST 不是幂等的**；

2. GET 一般用于**从服务器获取资源**，而 POST 有可能**改变服务器上的资源**；

3. **请求形式上：GET 请求的数据```附在 URL 之后```，在 ```HTTP 请求头```中；POST 请求的数据在```请求体```中**；

4. **安全性：GET 请求可被缓存、收藏、保留到历史记录，且其```请求数据明文出现在 URL 中```。```POST 的参数不会被保存```，安全性相对较高**；

5. **GET ```只允许 ASCII 字符```，POST ```对数据类型没有要求```，也允许```二进制数据```**；

6. **GET 的```长度有限制```（操作系统或者浏览器），而 POST ```数据大小无限制```**

- 总结：
    - **GET 用于获取信息，是无副作用的，是幂等的，且可缓存**

    - **POST 用于修改服务器上的数据，有副作用，非幂等，不可缓存**

    - **以上都是 rfc (规范) 上的区别**。

<br>

## **1.2. GET 和 POST 报文上的区别**
- **先下结论，GET 和 POST 方法没有实质区别，只是报文格式不同**。

- **GET 和 POST 只是 HTTP 协议中两种请求方式，而 HTTP 协议是基于 `TCP/IP` 的`应用层协议`，无论 GET 还是 POST，用的都是同一个`传输层协议`，所以在传输上，没有区别**。

- 报文格式上，不带参数时，最大区别就是第一行方法名不同
    - POST 方法请求报文第一行是这样的 `POST /uri HTTP/1.1 \r\n`

    - GET方法请求报文第一行是这样的 `GET /uri HTTP/1.1 \r\n`

- 不带参数时他们的区别就仅仅是报文的前几个字符不同而已

- 带参数时报文的区别
    - **在约定中，GET 方法的参数应该放在 `url` 中，POST 方法参数应该放在 `body` 中**

    - 举个例子，如果参数是 `name=qiming.c, age=22`

        - GET 方法简约版报文是这样的

            ```
            GET /index.php?name=qiming.c&age=22 HTTP/1.1
            Host: localhost
            ```

        - POST 方法简约版报文是这样的

            ```
            POST /index.php HTTP/1.1
            Host: localhost
            Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

            name=qiming.c&age=22
            ```

    - **现在我们知道了两种方法本质上是 TCP 连接，没有差别**，也就是说，**如果我不按规范来也是可以的**。
        - 我们可以在 URL 上写参数，然后方法使用 POST；
        
        - 也可以在 Body 写参数，然后方法使用 GET。
        
        - 当然，这需要服务端支持。

<br>

## **1.3. 常见问题**
- **GET 方法参数写法是固定的吗？**

    - 在约定中，我们的参数是写在 ? 后面，用 & 分割。

    - 我们知道，**解析报文的过程是通过获取 `TCP 数据`，用`正则等工具`从数据中获取 `Header` 和 `Body`，从而提取参数**。

    - **也就是说，我们可以自己约定参数的写法，只要服务端能够解释出来就行**，一种比较流行的写法是 `http://www.example.com/user/name/chengqm/age/22`。

<br>

- **POST 方法比 GET 方法安全？**
    - 按照网上大部分文章的解释，POST 比 GET 安全，**因为数据在地址栏上不可见**。

    - 然而，**从传输的角度来说，他们都是不安全的，因为 HTTP 在网络上是`明文传输`的，只要在网络节点上捉包，就能完整地获取数据报文**。

    - **要想安全传输，就只有`加密`，也就是 `HTTPS`**。

<br>

- **GET 方法的长度限制是怎么回事？**
    - 在网上看到很多关于两者区别的文章都有这一条，提到浏览器地址栏输入的参数是有限的。

    - **首先说明一点，HTTP 协议没有 `Body` 和 `URL` 的长度限制，对 URL 限制的大多是`浏览器和服务器`的原因**。

    - 浏览器原因就不说了，服务器是因为处理长 URL 要消耗比较多的资源，为了性能和安全（防止恶意构造长 URL 来攻击）考虑，会给 URL 长度加限制。

<br>

- **POST 方法会产生两个 TCP 数据包？**
    - 有些文章中提到，post 会将 header 和 body 分开发送，先发送 header，服务端返回 100 状态码再发送 body。

    - HTTP 协议中没有明确说明 POST 会产生两个 TCP 数据包，而且实际测试(Chrome)发现，header 和 body 不会分开发送。

    - 所以，**header 和 body 分开发送是部分`浏览器`或`框架`的请求方法，不属于 post 必然行为**。

<br>

> 参考：https://segmentfault.com/a/1190000018129846