# **内存淘汰**

- **当 Redis 内存`超出物理内存限制`时，内存的数据会开始和磁盘产生频繁的`交换（swap）`**。 交换会让 Redis 的性能急剧下降，对于访问量比较频繁的 Redis 来说，这样龟速的存取效率基本上等于不可用。

- **在生产环境中我们是不允许 Redis 出现交换行为的**，为了限制最大使用内存，Redis 提供了配置参数 `maxmemory` 来限制内存超出期望大小。

- 当实际内存超出 `maxmemory` 时，**Redis 提供了几种`可选策略（maxmemory-policy）`来让用户自己决定该如何腾出新的空间以继续提供读写服务**。

    - **noeviction (默认的淘汰策略)** 
        - 不会继续服务写请求（`DEL` 请求可以继续服务），读请求可以继续进行。
        
        - 这样可以保证不会丢失数据，但是会让线上的业务不能持续进行。

    - **volatile-lru**
        - **尝试淘汰设置了过期时间的 key，`最少使用的 key 优先被淘汰`**。
        
        - **没有设置过期时间的 key 不会被淘汰**，这样可以保证需要持久化的数据不会突然丢失。

    - **volatile-ttl**
        - 跟上面一样，**除了淘汰的策略不是 `LRU`，而是 key 的剩余寿命 `ttl` 的值，ttl 越小越优先被淘汰**。

    - **volatile-random** 
        - 跟上面一样，不过**淘汰的 key 是过期 key 集合中`随机的 key`**。

    - **allkeys-lru**
        - 区别于 `volatile-lru`，**这个策略要淘汰的 key 对象是`全体的 key 集合`，而不只是过期的 key 集合**。
        
        - 这意味着**没有设置过期时间的 key 也会被淘汰**。

    - **allkeys-random** 
        - 跟上面一样，**不过淘汰的策略是`随机的 key`**。

    - **`volatile-xxx` 策略只会针对带过期时间的 key 进行淘汰，`allkeys-xxx` 策略会对所有的 key 进行淘汰**。

        - **如果你只是拿 Redis 做缓存，那应该使用 `allkeys-xxx`，客户端写缓存时不必携带过期时间**。

        - **如果你还想同时使用 Redis 的持久化功能，那就使用 `volatile-xxx` 策略，这样可以保留没有设置过期时间的 key，它们是永久的 key 不会被 LRU 算法淘汰**。

<br>

## **1. LRU 算法**
- 实现 LRU 算法除了需要 `key/value` 字典外，**还需要附加一个链表，链表中的元素按照一定的顺序进行排列**。

    - **当空间满的时候，会踢掉`链表尾部`的元素**。

    - **当字典的某个元素被访问时，它在链表中的位置会被移动到`表头`**。

    - 所以链表的**元素排列顺序**就是**元素最近被访问的时间顺序**。

    - **位于链表尾部的元素就是不被重用的元素，所以会被踢掉。位于表头的元素就是最近刚 刚被人用过的元素，所以暂时不会被踢**。

<br>

- 使用 Python 的 OrderedDict (双向链表+字典) 来实现一个简单的 LRU 算法

    ```python
    from collections import OrderedDict
    class LRUDict(OrderedDict):
        def __init__(self, capacity): 
            self.capacity = capacity 
            self.items = OrderedDict() # OrderedDict 按 key 插入顺序排序

        def get(self, key): 
            value = self.items.get(key)
            if value is not None:
                self.items.pop(key)
                self.items[key] = value 
            return value

        def set(self, key, value): 
            old_value = self.items.get(key) 
            if old_value is not None:
                self.items.pop(key) # 原 key 删除
                self.items[key] = value # 重新插入

            elif len(self.items) < self.capacity:
                self.items[key] = value

            else:
                self.items.popitem(last = False) # 容量满，从尾删除 FIFO
                self.items[key] = value # 插入
    ```

<br>

## **2. 近似 LRU 算法**
- Redis 使用的是一种近似 LRU 算法，它跟 LRU 算法还不太一样。之所以不使用 LRU 算法，是因为需要消耗大量的额外的内存，需要对现有的数据结构进行较大的改造。

- **近似 LRU 算法则很简单，在现有数据结构的基础上使用`随机采样法`来淘汰元素，能达到和 LRU 算法非常近似的效果**。

- Redis 为实现近似 LRU 算法，**它给每个 key 增加了一个额外的小字段，这个字段的长度是 24 个 bit，也就是`最后一次被访问的时间戳`**。

- 上一节提到**处理 key 过期方式分为`集中处理`和`懒惰处理`**，LRU 淘汰不一样，它的处理方式只有懒惰处理。
    
    - **当 Redis 执行写操作时，发现内存超出 `maxmemory`，就会执行一次 LRU 淘汰算法。这个算法也很简单，就是随机采样出 5（可以配置）个 key，然后淘汰掉最旧的 key**
    
    - **如果淘汰后内存还是超出 `maxmemory`，那就继续随机采样淘汰，直到内存低于 `maxmemory` 为止**

    - 如何采样就是看 `maxmemory-policy` 的配置，**如果是 `allkeys` 就是从`所有的 key` 字典中随机，如果是 `volatile` 就从`带过期时间的 key` 字典中随机**。每次采样多少个 key 看的是 `maxmemory_samples` 的配置，默认为 5。